CE TREBUIE SĂ ȘTIȚI DESPRE NOUL CORONAVIRUS (Covid-19)
10 elemente comportamentale care trebuiesc urmate:
Spălați-vă mâinile de multe ori;
Evitați contactul cu persoane care sunt suspecte de infecții respiratorii acute;
Nu vă atingeți ochii , nasul si gura cu mâinile;
Acoperiți-vă gura și nasul daca stranutați sau tușiți;
Nu luați medicamente antivirale si nici antibiotice decât în cazul în care va prescrie medicul;
Curățați toate suprafețele cu dezinfectanți pe bază de clor sau alcool;
Utilizați masca pentru protecția dumneavoastră;
Produsele ”MADE in CHINA” sau pachetele primite din China nu sunt periculoase;
Sunați la 112 dacă aveți febră, tușiți sau v-ați întors din China sau zonele in carantina din Europa de cel puțin 14 zile;
Animalele de companie nu transmit coronavirus.
Spălați-vă mâinile de multe ori
Spălarea și dezinfectarea mâinilor sunt acțiuni decisive pentru a preveni infecția. Mâinile se spală cu apă și săpun cel putin 20 de secunde. Daca nu exista apă și săpun, puteți folosi un dezinfectant pentru mâini pe bază de alcool de 60%.
Spălarea mâinilor elimina virusul.
Evitați contactul cu persoane care sunt suspecte de infecții respiratorii acute
Mențineți distanța de cel puțin 1 metru între dumneavoastră și alte persoane, în special când acestea tușesc, strănută sau au febră, deoarece picăturile de salivă pot transmite virusul de la o distanță apropiată.
Nu vă atingeți ochii, nasul și gura cu mâinile
Virusul se transmite mai ales pe cale respiratorie, dar poate intra în corp prin ochi, nas și gură, astfel eviați atingerea dacă nu v-ați spălat bine mâinile.
Mâinile intră in contact cu suprafețele contaminate de virus răspândidu-se in tot corpul .
Acoperiți-vă gura și nasul dacă strănutați sau tușiți
Dacă aveți infecție respiratoare acută, evitați apropierea de alte persoane, tușiți cu gura acoperită sau într-un șervețel de preferat de unică folosință, purtați mască de protecție si spălați măinile. Dacă in momentul în care tușiți vă acoperiți gura cu mâinile ,puteți contamina obiecte sau persoane cu care veniți în contact.
Nu luați medicamente antivirale și nici antibiotice decât în cazul în care vă prescrie medicul
Momentan, nu există cercetări științifice  care  evidentiază ca folosirea medicamentelor antivirale, pot  preveni infectarea cu noul coronavirus (Covid-19). Antibioticele funcționeaza doar  impotriva bacteriilor nu împotriva virusului.
Covid-19 este un virus, deci nu se utilizează antibiotic ca și metodă de prevenire sau tratament, decât în cazul în care se constată și o infecție bacteriană.
Curățați toate suprafețele cu dezinfectanți pe bază de clor sau alcool
Dezinfectanții chimici ce pot ucide noul coronavirus (Covid-19), sunt dezinfectanți ce conțin, clor, înnălbitori, solvent, etanol de 75%, acid paracetic si cloroform. Medicul și farmacistul dumneavoastră vor ști ce să recomande.
Utilizați masca pentru protecția dumneavoastră
UTILIZAREA MĂȘTII DE PROTECȚIE – ajută și limitează  răspândirea virusului. Trebuie să fie folosită împreună cu celelalte măsuri de igienă printre care spălarea mâinilor pentru cel puțin 20 de secunde. Nu este necesar a se  folosi măști de protecție suprapuse una peste alta.
Anunțați medicul de familie în cazul apariției simptomelor de boală
Perioada de incubație a noului coronavirus, este cuprins intre 1 și 14 zile. Dacă aveți febră, tușiți, prezentați dificultate respiratorie, dureri musculare și stări de oboseală, anunțați medicul de familie pentru a primi informații necesare. Purtați mască de protecție dacă intrați în contact cu alte persoane, folosiți servețele de unică folosință și spală bine mâinile.
9. Animalele de companie nu transmit coronavirus
În acest moment nu există dovezi că animalele de companie, câini și pisici pot fi infectate de virus. În orice caz, trebuie  să ne spălăm tot timpul mâinile cu apă și săpun după ce intrăm în contact cu animalele de companie.