Întrebări și răspunsuri
Vaccinul influențează rezultatul analizelor de sânge uzuale? La cât timp după rapel se pot face analize de sânge fără ca acestea să fie influențate?
Vaccinul nu influentează rezultatul analizelor uzuale de laborator, însă se recomandă ca acestea să fie efectuate fie înainte sau la câteva zile după momentul vaccinării.
Care este valabilitatea vaccinului Pfizer? Data expirării de pe adeverința de vaccinare se referă la data expirării serului ?
Da, este vorba despre data expirării acelui lot de vaccin – termenul limită de administrare a dozelor din acel lot si nu expirarea protectiei oferite de vaccinare.
Dacă ne aflăm în cei 5% care nu dezvoltă imunitate după administrarea vaccinului (Pfizer), și ne îmbolnăvim de COVID-19, putem face forme grave care necesită inclusiv spitalizarea?
Eficacitatea de 95% reprezintă o scadere de 20 de ori a ratei de infecție în rândul voluntarilor vaccinați în studiile clinice în comparație cu cea observată în grupul placebo (nevaccinați). Aceasta nu înseamnă că 5% din persoanele vaccinate nu dezvoltă imunitate.
Pe baza datelor disponibile din studiile clinice, persoanele vaccinate care au făcut COVID-19 și au prezentat simptome au avut în marea majoritate a cazurilor forme ușoare care nu au necesitat spitalizare. De asemenea, din datele făcute publice de compania Pfizer, în urma monitorizării voluntarilor studiilor clinice până la 6 luni de la administrarea regimului complet de vaccinare, a fost observată eficiența foarte mare împotriva formelor severe de boala.
Nivelul de protecție împotriva COVID-19 sever, a spitalizării și a decesului este foarte mare pentru toate cele patru vaccinuri autorizate în momentul de față.
Care este nivelul maxim de anticorpi permis pentru vaccinare?
Nu este necesar ca titrul de anticorpi să fie măsurat înainte de vaccinare.
Nu s-a stabilit până la acest moment care este titrul de anticorpi care conferă protecție împotriva bolii. Din acest motiv, nu este recomandat ca titrul de anticorpi să reprezinte un argument pentru amânarea vaccinării.
Am fost vaccinat cu Astra Zeneca și aș dori să renunț  la rapel și să reiau vaccinarea cu un al tip de ser. Este posibil din punct de vedere medical, dar și din punct de vedere al reinscrierii pe platformă?
Pentru cei care au făcut prima doză de vaccin cu Vaxzevria, nu există opțiunea ca rapelul să fie făcut cu alt tip de ser pentru că la acest moment nu există date suficiente care să stabilească siguranța și protecția oferite de o schemă care să utilizele două vaccinuri combinate. Din acest motiv nu se poate recomanda modificarea produsului momentan.
Deși atât datele din studiile clinice cât și cele „din teren” arată că vaccinurile împotriva COVID-19 disponibile în momentul de față protejează semnificativ încă de la prima doză, nu se știe exact pentru ce perioadă se va menține răspunsul protector în această situație. Doza de rapel are scopul de a asigura un răspuns imun mai intens și de durată mai lungă. Nu se recomandă evitarea rapelului. Vaccinul Vaxzevria, dezvoltat de compania AstraZeneca își menține pozitivă balanța beneficiu-risc iar Agenția Europeană a Medicamentului recomandă continuarea campaniilor de vaccinare cu acest vaccin. Incidența și severitatea reacțiilor adverse observate atât în studiile clinice cât și „în teren” au fost mult mai mici la doza de rapel comparativ cu prima doză pentru vaccinul Vaxzevria.
Cum se elimină ARN-ul mesager dupa ce a pătruns în celule?
ARN-ul mesager conținut de vaccin se elimină din celule prin aceleași mecanisme prin care sunt degradate/eliminate și moleculele de ARN mesager proprii acestora. În orice moment, o celulă a organismului poate conține câteva mii de specii de ARN mesager care codifică pentru diferite proteine de care aceasta are nevoie pentru a funcționa. În funcție de diferiți factori, un ARN mesager este degradat, în medie, într-un interval de câteva ore până la maxim câteva zile de la sinteză.
Am făcut prima doză de vaccin Moderna. Reacțiile adverse la doza de rapel sunt similare celor de la prima administrare?
Reacțiile adverse mai intense (puternice) după prima doză nu prezic neapărat o reactogenitate crescută și la doza de rapel. Persoanele pot reacționa diferit la vaccinuri. Unele persoane pot să nu aibă reacții adverse sau acestea să fie minime, dar acest fapt nu indică dacă vaccinul este eficient sau nu.
Pentru mai multe informații despre reacțiile adverse, puteti consulta: https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
Deși atât datele din studiile clinice cât și cele „din teren” arată că vaccinurile împotriva COVID-19 disponibile în momentul de față protejează semnificativ încă de la prima doză, nu se știe exact pentru ce perioadă se va menține răspunsul protector în această situație. Doza de rapel are scopul de a asigura un răspuns imun mai intens și de durată mai lungă. Nu se recomandă evitarea rapelului.
Nivelul de protecție împotriva COVID-19 sever, a spitalizării și a decesului este foarte mare pentru toate cele patru vaccinuri autorizate în momentul de față.
ARN-ul mesager din vaccin poate ajunge în tot corpul sau rămâne la locul injectării?
ARN-ul mesager conținut de vaccin pătrunde în celulele de la locul injectarii și induce expresia proteinei Spike a coronavirusului. Pentru a vă forma o idee asupra extensiei în jurul locului de injecție și a duratei expresiei proteinei codificate de un vaccin ARN-mesager vă sugerăm figura 4 A din https://doi.org/10.1016/j.ymthe.2018.12.011.
La câte zile după injectarea celei de-a doua doze a vaccinului Moderna, pot să merg să-mi dozez anticorpii? 
Nu s-a stabilit până la acest moment care este titrul minim de anticorpi care conferă protecție împotriva bolii iar inducerea de anticorpi nu este singurul mecanism prin care vaccinarea ne protejează. Din aceste motive nu este necesară dozarea anticorpilor după vaccinare. În plus, desi există în momentul de față un număr mare de teste și servicii pe piață pentru dozarea anticorpilor, acestea nu sunt standardizate iar valorile obținute nu pot fi comparate între ele. În cazul vaccinului dezvoltat de compania Moderna, în studiile clinice eficacitatea a fost evaluată începând cu 14 zile după administrarea dozei de rapel.
Persoanele care urmează un tratament cu anticoagulante, spre exemplu Eliquis, trebuie să întrerupă tratamentul pentru a se vaccina?
Tratamentul anticoagulant nu reprezintă o contraindicație pentru vaccinare și nu este recomandată întreruperea acestuia. Va recomandăm să luați legătura cu medicul curant pentru informații personalizate.
În cazul persoanelor care primesc tratament anticoagulant există riscul formării de hematoame la locul injectării, la fel ca în cazul oricărei injecții intramusculare. Din acest motiv se recomandă injectarea lentă și aplicarea de presiune la locul injectării după administrare.
Pentru mai multe detalii vă rugăm să consultați broșura din linkul de mai jos, care conține opinia comisiilor de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății, inclusiv în legătură cu vaccinarea persoanelor aflate în tratament anticoagulant: https://bit.ly/2PCZZWE .
Când facem a treia doză?
Vaccinurile împotriva COVID-19 disponibile în momentul de față sunt autorizate pentru un regim de 2 doze (Comirnaty – BioNTech / Pfizer, COVID-19 Vaccine Moderna, Vaxzevria – AstraZeneca) sau o doză (COVID-19 Vaccine Janssen – Johnson & Johnson). Este prematur să vorbim despre necesitatea vaccinării pe viitor prin administrarea unei a 3-a doze, deși acest lucru nu poate fi exclus.
De ce o persoană nu dezvolta anticorpi în urma vaccinului?
Pot exista diverse afecțiuni, tratamente sau particularități individuale ale sistemului imun care să influențeze capacitatea de a dezvolta anticorpi postvaccinal. Totuși, răspunsul imun nu poate fi estimat doar pe baza titrului de anticorpi dezvoltat postvaccinal.
De asemenea, e important de menționat ca testele de depistare a anticorpilor de tip IgG sunt diferite, acestea putand fi făcute atât pentru identificarea anticorpilor anti-proteina Spike, cât și pentru anticorpi anti-NC (Nucleocapsida), care sunt identificabili numai dupa infecție.
Pe ce perioadă ne putem aștepta la simptome după efectuarea rapelului cu vaccinul Pfizer?
Efectele adverse postvaccinale constatate după vaccinul dezvoltat de compania Pfizer sunt ușoare sau moderate și tranzitorii (dispar în câteva zile).
Pentru mai multe informații despre reacțiile adverse puteți consulta: https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
În ce fază se găsesc studiile cu Vaccinurile anti-Covid19 care sunt autorizate în UE și în SEE ? Studii de faza I, studii de faza II sau studii de faza III?
Toate vaccinurile împotriva COVID-19 disponibile în momentul de față în România au primit o autorizație condiționată de punere pe piață în baza recomandării Agenției Europene a Medicamentului emisă în urma evaluării datelor disponibile din studiile de faza III. O cerință a EMA a fost ca majoritatea voluntarilor din studiul de faza III să fi fost evaluați pentru o perioadă minimă de 2 luni de la administrarea dozei de rapel, întrucât aceasta este perioada în care au fost constatate marea majoritate a reacțiilor adverse pe termen mediu-lung după administrarea vaccinurilor disponibile pentru alte boli și este necesar un timp pentru a acumula suficiente cazuri de infecție în urma cărora poate fi stabilit și procentul de eficacitate. Studiile clinice se desfășoară în continuare iar voluntarii sunt monitorizați, în principal pentru a permite evaluarea duratei protecției post-vaccinale pe termen lung.
Din documentele publicate de EMA, raportul final asupra eficacității vaccinului Comirnaty trebuie depus până în Decembrie 2023, pentru COVID-19 Vaccine Moderna pana în Decembrie 2022, pentru Vaxzevria dezvoltat de AstraZeneca pana în Mai 2022, iar pentru COVID-19 Vaccine Janssen în Decembrie 2023.
Pe baza datelor disponibile din alte state, care este incidența trombozelor după administrarea dozei de rapel a vaccinului AstraZeneca?
Agenția Europeană a medicamentului evaluează în continuare toate raportările reacțiilor adverse, cum o face în mod normal, și investighează evenimentele tromboembolice și de coagulare raportate post-vaccinare. Din datele prezentate de către EMA, vaccinul AstraZeneca poate fi asociat cu apariția unor evenimente tromboembolice foarte rare: coagulare intravasculară diseminată și tromboza de sinus venos cerebral, ambele afecțiuni fiind asociate cu scăderea numărului de trombocite. Cu toate acestea, data fiind frecvența foarte mică a evenimentelor suspecte, EMA consideră că raportul risc / beneficiu al vaccinului Vaxzevria rămâne nemodificat și recomandă în continuare administrarea acestuia fără a impune restricții pentru anumite categorii de persoane.
Incidența trombozei asociate cu trombocitopenie, raportată la nivel UE este de 1 la 100.000.
Din raportarile din UK ( unde acoperirea vaccinală s-a facut într-o mai mare măsură cu Vaxzevria comparativ cu restul Europei), în ceea ce privește evenimentele de tip tromboembolic asociate cu tromocitopenie raportate după doza 2, incidența este calculată la 1,5 cazuri / 1 milion de administrări.
Încurajăm și recomandăm raportarea reacțiilor adverse atât de către pacient, cât și de către personalul medical.
Reacțiile adverse pot fi raportate la: https://covid19.anm.ro/.
Pentru mai multe informatii despre reactii adverse puteti consulta: https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
Alte țări trec fiecare doză de vaccin împotriva Covid-19 în Carnetul Internațional de Vaccinare (“carnetul galben”), cel creat de OMS. Se poate organiza asta și în România pentru cei care solicită acest lucru? Din ce am înțeles, medicii din centrele de vaccinare nu au voie să completeze certificatul și este necesară consultarea unui medic epidemiolog.
Carnetul galben nu este implementat pentru vaccinarea împotriva COVID-19 ci doar pentru vaccinarea împotriva febrei galbene.
Sunt cunoscut cu alergii respiratorii (polen, acarieni, etc.). Mă pot vaccina? Există vreun risc?  
Vaccinurile împotriva COVID-19 utilizate în România în prezent sunt contraindicate doar persoanelor cunoscute cu alergii la substanțe incluse în vaccinul respectiv (substanța activă sau excipienți).
Vă recomandăm să informați personalul de la centrul de vaccinare despre istoricul dvs. pentru a vă ține sub supraveghere o perioadă puțin mai indelungată.
O persoană fără antecedente cardiovasculare care după administrarea vaccinului Pfizer a acuzat dureri în piept și a prezentat episoade de tahicardie și hipotensiune, chiar dacă aceste reacții adverse nu se regăsesc în RCP-ul vaccinului, poate efectua și rapelul?
Pentru simptomele resimțite, vă recomandăm să luați legătura cu medicul de familie/ medicul specialist, întrucât este posibil ca acestea să nu fie legate de vaccinare. Dacă suspectați reacții adverse legate de vaccinare, acestea pot fi raportate de către persoana vaccinată sau de către medic pe site-ul ANMDMR: https://covid19.anm.ro/
Mai multe informații despre reacțiile adverse puteți găsi la : https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
Un posibil contact direct se poate vaccina?
Dacă sunteți contact direct al unui caz confirmat de infecție cu SARS-CoV-2, conform legii, trebuie să rămâneți în carantină timp de 14 zile și nu vă puteți prezenta la centrul de vaccinare. Vă puteți vaccina după finalizarea perioadei de carantină.
Ce vaccin e mai recomandat pentru femeile care alăptează, conform studiilor internaționale? 
Alăptarea nu reprezintă o contraindicație pentru niciunul din cele patru vaccinuri împotriva COVID-19 utilizate în prezent în România. Ca și în cazul multor altor medicamente, întrucât nu există date din studiile clinice pentru această categorie populațională, nu există o recomandare oficială cu privire la administrarea vaccinului în cazul femeilor care alăptează, însă nu este de așteptat să existe efecte negative. Vaccinarea trebuie luată în calcul atunci când beneficiile depășesc riscurile.
Există studii care arată secretarea anticorpilor în laptele matern, însă datele nu sunt concludente în ceea ce privește protecția oferită copilului pentru nici unul din vaccinurile autorizate.
Ce se întâmplă dacă ai infecție SARS-CoV-2 asimptomatică și te vaccinezi?
Se poate întâmpla ca unele persoane încă nediagnosticate și fără semne specifice de boală (asimptomatice sau presimptomatice) să se prezinte la vaccinare. În cazul celor cu test pozitiv în prima săptămână de la vaccinare există o probabilitate mare ca infecția să se fi produs înainte de administrarea vaccinului. Se poate administra ulterior rapelul după finalizarea perioadei de izolare atâta timp cât persoana respectivă nu prezintă simptome.  Datele din studiile clinice și din “teren” nu indică riscuri de agravare a bolii sau de reacții adverse mai intense / frecvente / severe la acest grup de persoane.
După cât timp pot face vaccinul persoanele pozitive care nu au necesitat spitalizare și care s-au vindecat?
Persoanele asimptomatice, care nu se află în carantină sau izolare sunt eligibile pentru vaccinare. Nu este necesară amânarea pentru un interval de timp după diagnostic. Mai multe informații puteți găsi la https://vaccinare-covid.gov.ro/am-trecut-prin-boala-ma…/
După câte zile de la rapel avem imunitate în cazul vaccinului Pfizer?
Conform studiilor clinice, eficacitatea acestui vaccin a fost evaluata la 7-14 zile după doza de rapel și se consideră că protecția este optimă după acest interval de timp.
Unde pot fi accesate listele cu reacțiile adverse raportate, pentru fiecare tip de vaccin autorizat?
Vaccinul influențează rezultatul analizelor de sânge uzuale? La cât timp după rapel se pot face analize de sânge fără ca acestea să fie influențate?
Vaccinul nu influențează rezultatul analizelor uzuale de laborator, însă se recomandă ca acestea să fie efectuate fie înainte sau la câteva zile după momentul vaccinării.
Care este valabilitatea vaccinului Pfizer? Data expirării de pe adeverința de vaccinare se referă la data expirării serului ?
Da, este vorba despre data expirării acelui lot de vaccin – termenul limită de administrare a dozelor din acel lot si nu expirarea protecției oferite de vaccinare.
Dacă ne aflăm în cei 5% care nu dezvoltă imunitate după administrarea vaccinului (Pfizer), și ne îmbolnăvim de COVID-19, putem face forme grave care necesită inclusiv spitalizarea?
Eficacitatea de 95% reprezintă o scădere de 20 de ori a ratei de infecție în rândul voluntarilor vaccinați în studiile clinice în comparație cu cea observată în grupul placebo (nevaccinați). Aceasta nu înseamnă că 5% din persoanele vaccinate nu dezvoltă imunitate.
Pe baza datelor disponibile din studiile clinice, persoanele vaccinate care au făcut COVID-19 și au prezentat simptome au avut în marea majoritate a cazurilor forme ușoare care nu au necesitat spitalizare. De asemenea, din datele făcute publice de compania Pfizer, în urma monitorizării voluntarilor studiilor clinice pana la 6 luni de la administrarea regimului complet de vaccinare, a fost observată eficiența foarte mare împotriva formelor severe de boala.
Nivelul de protecție împotriva COVID-19 sever, a spitalizării și a decesului este foarte mare pentru toate cele patru vaccinuri autorizate în momentul de față.
Care este nivelul maxim de anticorpi permis pentru vaccinare?
Nu este necesar ca titrul de anticorpi sa fie măsurat înainte de vaccinare.
Nu s-a stabilit până la acest moment care este titrul de anticorpi care conferă protecție împotriva bolii. Din acest motiv, nu este recomandat ca titrul de anticorpi să reprezinte un argument pentru amânarea vaccinării.
Am fost vaccinat cu Astra Zeneca și aș dori să renunț  la rapel și să reiau vaccinarea cu un al tip de ser. Este posibil din punct de vedere medical, dar și din punct de vedere al reinscrierii pe platforma?
Pentru cei care au făcut prima doză de vaccin cu Vaxzevria, nu există opțiunea ca rapelul să fie făcut cu alt tip de ser pentru ca la acest moment nu există date suficiente care să stabilească siguranța și protecția oferite de o schema care sa utilizele doua vaccinuri combinate. Din acest motiv nu se poate recomanda modificarea produsului momentan.
Deși atât datele din studiile clinice cât și cele „din teren” arată că vaccinurile împotriva COVID-19 disponibile în momentul de față protejează semnificativ încă de la prima doză, nu se știe exact pentru ce perioadă se va menține răspunsul protector în această situație. Doza de rapel are scopul de a asigura un răspuns imun mai intens și de durată mai lungă. Nu se recomandă evitarea rapelului. Vaccinul Vaxzevria, dezvoltat de compania AstraZeneca isi mentine pozitiva balanta beneficiu-risc iar Agenția Europeana a Medicamentului recomandă continuarea campaniilor de vaccinare cu acest vaccin. Incidenta si severitatea reactiilor adverse observate atât în studiile clinice cât și „in teren” au fost mult mai mici la doza de rapel comparativ cu prima doza pentru vaccinul Vaxzevria.
Cum se elimină ARN-ul mesager dupa ce a pătruns în celule?
ARN-ul mesager conținut de vaccin se elimină din celule prin aceleași mecanisme prin care sunt degradate/eliminate și moleculele de ARN mesager proprii acestora. În orice moment, o celulă a organismului poate conține câteva mii de specii de ARN mesager care codifică pentru diferite proteine de care aceasta are nevoie pentru a funcționa. In funcție de diferiți factori, un ARN mesager este degradat, în medie, într-un interval de câteva ore până la maxim câteva zile de la sinteza.
Am facut prima doza de vaccin Moderna. Reactiile adverse la doza de rapel sunt similare celor de la prima administrare?
Reacțiile adverse mai intense (puternice) după prima doză nu prezic neapărat o reactogenitate crescută și la doza de rapel. Persoanele pot reacționa diferit la vaccinuri. Unele persoane pot sa nu aiba reactii adverse sau acestea sa fie minime, dar acest fapt nu indică dacă vaccinul este eficient sau nu.
Pentru mai multe informatii despre reactiile adverse, puteti consulta: https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
Deși atât datele din studiile clinice cât și cele „din teren” arată că vaccinurile împotriva COVID-19 disponibile în momentul de față protejează semnificativ încă de la prima doză, nu se știe exact pentru ce perioadă se va menține răspunsul protector în această situație. Doza de rapel are scopul de a asigura un răspuns imun mai intens și de durată mai lungă. Nu se recomandă evitarea rapelului.
Nivelul de protecție împotriva COVID-19 sever, a spitalizării și a decesului este foarte mare pentru toate cele patru vaccinuri autorizate în momentul de față.
ARN-ul mesager din vaccin poate ajunge în tot corpul sau rămâne la locul injectării?
ARN-ul mesager conținut de vaccin pătrunde în celulele de la locul injectarii și induce expresia proteinei Spike a coronavirusului. Pentru a vă forma o idee asupra extensiei în jurul locului de injecție și a duratei expresiei proteinei codificate de un vaccin ARN-mesager vă sugerăm figura 4 A din https://doi.org/10.1016/j.ymthe.2018.12.011
La câte zile după injectarea celei de-a doua doze a vaccinului Moderna, pot să merg să-mi dozez anticorpii? 
Nu s-a stabilit până la acest moment care este titrul minim de anticorpi care conferă protecție împotriva bolii iar inducerea de anticorpi nu este singurul mecanism prin care vaccinarea ne protejează. Din aceste motive nu este necesara dozarea anticorpilor după vaccinare. În plus, desi exista in momentul de fata un număr mare de teste si servicii pe piață pentru dozarea anticorpilor, acestea nu sunt standardizate iar valorile obtinute nu pot fi comparate intre ele. În cazul vaccinului dezvoltat de compania Moderna, în studiile clinice eficacitatea a fost evaluată începând cu 14 zile după administrarea dozei de rapel.
Persoanele care urmează un tratament cu anticoagulante, spre exemplu Eliquis, trebuie să întrerupă tratamentul pentru a se vaccina?
Tratamentul anticoagulant nu reprezintă o contraindicație pentru vaccinare și nu este recomandată întreruperea acestuia. Va recomandăm să luați legătura cu medicul curant pentru informații personalizate.
În cazul persoanelor care primesc tratament anticoagulant există riscul formării de hematoame la locul injectării, la fel ca în cazul oricărei injecții intramusculare. Din acest motiv se recomandă injectarea lentă și aplicarea de presiune la locul injectării după administrare.
Pentru mai multe detalii vă rugăm să consultați broșura din linkul de mai jos, care conține opinia comisiilor de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății, inclusiv în legătura cu vaccinarea persoanelor aflate in tratament anticoagulant. https://bit.ly/2PCZZWE 
Când facem a treia doză?
Vaccinurile împotriva COVID-19 disponibile în momentul de față sunt autorizate pentru un regim de 2 doze (Comirnaty – BioNTech / Pfizer, COVID-19 Vaccine Moderna, Vaxzevria – AstraZeneca) sau o doză (COVID-19 Vaccine Janssen – Johnson & Johnson). Este prematur să vorbim despre necesitatea vaccinării pe viitor prin administrarea unei a 3-a doze, deși acest lucru nu poate fi exclus.
De ce o persoană nu dezvolta anticorpi în urma vaccinului?
Pot exista diverse afecțiuni, tratamente sau particularități individuale ale sistemului imun care să influențeze capacitatea de a dezvolta anticorpi postvaccinal. Totuși, răspunsul imun nu poate fi estimat doar pe baza titrului de anticorpi dezvoltat postvaccinal.
De asemenea, e important de mentionat ca testele de depistare a anticorpilor de tip IgG sunt diferite, acestea putand fi facute atat pentru identificarea anticorpilor anti-proteina Spike, cat si pentru anticorpi anti-NC (Nucleocapsida), care sunt identificabili numai dupa infectie.
Pe ce perioadă ne putem astepta la simptome după efectuarea rapelului cu vaccinul Pfizer?
Efectele adverse postvaccinale constatate după vaccinul dezvoltat de compania Pfizer sunt ușoare sau moderate și tranzitorii (dispar în câteva zile).
Pentru mai multe informatii despre reactiile adverse puteti consulta: https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
În ce fază se găsesc studiile cu Vaccinurile anti-Covid19 care sunt autorizate în UE și În SEE ? Studii de faza I, studii de faza II sau studii de faza III?
Toate vaccinurile împotriva COVID-19 disponibile în momentul de față în România au primit o autorizație condiționată de punere pe piață în baza recomandării Agenției Europene a Medicamentului emisă în urma evaluării datelor disponibile din studiile de faza III. O cerință a EMA a fost ca majoritatea voluntarilor din studiul de faza III să fi fost evaluați pentru o perioadă minimă de 2 luni de la administrarea dozei de rapel, întrucât aceasta este perioada în care au fost constatate marea majoritate a reacțiilor adverse pe termen mediu-lung după administrarea vaccinurilor disponibile pentru alte boli și este necesar un timp pentru a acumula suficiente cazuri de infecție în urma cărora poate fi stabilit și procentul de eficacitate. Studiile clinice se desfășoară în continuare iar voluntarii sunt monitorizați, în principal pentru a permite evaluarea duratei protecției post-vaccinale pe termen lung.
Din documentele publicate de EMA, raportul final asupra eficacității vaccinului Comirnaty trebuie depus până în Decembrie 2023, pentru COVID-19 Vaccine Moderna pana în Decembrie 2022, pentru Vaxzevria dezvoltat de AstraZeneca pana în Mai 2022, iar pentru COVID-19 Vaccine Janssen în Decembrie 2023.
Pe baza datelor disponibile din alte state, care este incidența trombozelor după administrarea dozei de rapel a vaccinului AstraZeneca?
Agenția Europeană a medicamentului evaluează în continuare toate raportările reacțiilor adverse, cum o face în mod normal, și investighează evenimentele tromboembolice și de coagulare raportate post-vaccinare. Din datele prezentate de către EMA, vaccinul AstraZeneca poate fi asociat cu aparitia unor evenimente tromboembolice foarte rare: coagulare intravasculară diseminată și tromboza de sinus venos cerebral, ambele afecțiuni fiind asociate cu scăderea numărului de trombocite. Cu toate acestea, dată fiind frecvența foarte mică a evenimentelor suspecte, EMA consideră că raportul risc / beneficiu al vaccinului Vaxzevria rămâne nemodificat și recomandă în continuare administrarea acestuia fără a impune restricții pentru anumite categorii de persoane.
Incidența trombozei asociate cu trombocitopenie, raportata la nivel UE este de 1 la 100.000.
Din raportările din UK ( unde acoperirea vaccinală s-a facut într-o mai mare masură cu Vaxzevria comparativ cu restul Europei), în ceea ce privește evenimentele de tip tromboembolic asociate cu tromocitopenie raportate după doza 2, incidența este calculată la 1,5 cazuri / 1 milion de administrări.
Incurajăm și recomandăm raportarea reacțiilor adverse atât de către pacient, cât și de către personalul medical.
Reacțiile adverse pot fi raportate la: https://covid19.anm.ro/
Pentru mai multe informații despre reacții adverse puteți consulta: https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
Alte țări trec fiecare doză de vaccin împotriva Covid-19 în Carnetul Internațional de Vaccinare (“carnetul galben”), cel creat de OMS. Se poate organiza asta și în România pentru cei care solicită acest lucru? Din ce am înțeles, medicii din centrele de vaccinare nu au voie să completeze certificatul și este necesară consultarea unui medic epidemiolog.
Carnetul galben nu este implementat pentru vaccinarea împotriva COVID-19 ci doar pentru vaccinarea împotriva febrei galbene.
Sunt cunoscut cu alergii respiratorii (polen, acarieni, etc.). Mă pot vaccina? Există vreun risc?  
Vaccinurile împotriva COVID-19 utilizate în România în prezent sunt contraindicate doar persoanelor cunoscute cu alergii la substanțe incluse în vaccinul respectiv (substanța activă sau excipienți).
Vă recomandăm să informați personalul de la centrul de vaccinare despre istoricul dvs. pentru a vă ține sub supraveghere o perioadă puțin mai îndelungată.
O persoană fără antecedente cardiovasculare care după administrarea vaccinului Pfizer a acuzat dureri în piept și a prezentat episoade de tahicardie și hipotensiune, chiar dacă aceste reacții adverse nu se regăsesc în RCP-ul vaccinului, poate efectua și rapelul?
Pentru simptomele resimțite, vă recomandăm să luați legătura cu medicul de familie/ medicul specialist, întrucât este posibil ca acestea să nu fie legate de vaccinare. Dacă suspectați reacții adverse legate de vaccinare, acestea pot fi raportate de către persoana vaccinată sau de către medic pe site-ul ANMDMR: https://covid19.anm.ro/
Mai multe informații despre reacțiile adverse puteți găsi la : https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
Un posibil contact direct se poate vaccina?
Dacă sunteți contact direct al unui caz confirmat de infecție cu SARS-CoV-2, conform legii, trebuie să rămâneți în carantină timp de 14 zile și nu vă puteți prezenta la centrul de vaccinare. Vă puteți vaccina după finalizarea perioadei de carantină.
Ce vaccin e mai recomandat pentru femeile care alăptează, conform studiilor internaționale? 
Alăptarea nu reprezintă o contraindicație pentru niciunul din cele patru vaccinuri împotriva COVID-19 utilizate în prezent în România. Ca și în cazul multor altor medicamente, întrucât nu există date din studiile clinice pentru această categorie populațională, nu există o recomandare oficială cu privire la administrarea vaccinului în cazul femeilor care alăptează, însă nu este de așteptat să existe efecte negative. Vaccinarea trebuie luată în calcul atunci când beneficiile depășesc riscurile.
Exista studii care arată secretarea anticorpilor în laptele matern, însă datele nu sunt concludente în ceea ce privește protecția oferită copilului pentru nici unul din vaccinurile autorizate.
Ce se întâmplă dacă ai infecție SARS-CoV-2 asimptomatică și te vaccinezi?
Se poate întâmpla ca unele persoane încă nediagnosticate și fără semne specifice de boală (asimptomatice sau presimptomatice) să se prezinte la vaccinare. În cazul celor cu test pozitiv în prima săptămână de la vaccinare există o probabilitate mare ca infecția să se fi produs înainte de administrarea vaccinului. Se poate administra ulterior rapelul după finalizarea perioadei de izolare atâta timp cât persoana respectivă nu prezintă simptome.  Datele din studiile clinice și din “teren” nu indică riscuri de agravare a bolii sau de reacții adverse mai intense / frecvente / severe la acest grup de persoane.
După cât timp pot face vaccinul persoanele pozitive care nu au necesitat spitalizare și care s-au vindecat?
Persoanele asimptomatice, care nu se află în carantină sau izolare sunt eligibile pentru vaccinare.. Nu este necesară amânarea pentru un interval de timp după diagnostic. Mai multe informații puteți găsi la https://vaccinare-covid.gov.ro/am-trecut-prin-boala-ma…/
După câte zile de la rapel avem imunitate în cazul vaccinului Pfizer?
Conform studiilor clinice, eficacitatea acestui vaccin a fost evaluată la 7-14 zile după doza de rapel și se consideră că protecția este optimă după acest interval de timp.
Unde pot fi accesate listele cu reacțiile adverse raportate, pentru fiecare tip de vaccin autorizat?
Reacțiile adverse înregistrate în studiile clinice pentru fiecare dintre cele patru vaccinuri autorizate în momentul de față pot fi găsite în prospectele acestor vaccinuri:
Reacțiile adverse pot fi raportate de către pacienți sau profesioniști din sănătate pe: https://covid19.anm.ro/
Majoritatea reacțiilor adverse înregistrate sunt minore, de scurtă durată și se numără printre cele specificate în prospect. Numărul total al reacțiilor adverse și cel raportat în ultimele 24 de ore pentru fiecare vaccin în parte este prezentat în actualizarea zilnică publicată pe platforma de informare: https://vaccinare-covid.gov.ro/comunicate-oficiale/.
De asemenea, mai multe informații despre reacțiile adverse indezirabile pot fi accesate la: https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
Persoanele cu tratament imunosupresor pot fi vaccinate?
Terapia imunosupresoare nu reprezintă o contraindicație pentru vaccinare, însă există riscul ca în urma vaccinării să nu se obțină protecție optimă.
Vă recomandăm să luați legătura cu medicul curant pentru informații personalizate.
De asemenea, poate fi consultată și broșura informativă elaborată de comisiile de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății: http://www.ms.ro/wp-content/uploads/2021/01/Brosura-medici-vaccinarea-covid-MS-1.pdf?fbclid=IwAR34wviBYfc2sQY6evMDjLK-W8urMZQSOuTI0ZkLdwPdUqlzq97-_ePcErw
De ce rapelul e la un timp scurt față de alte țări? Știați că vaccinarea în masă cu prima doză poate opri răspândirea infecției?
În ceea ce privește vaccinul dezvoltat de compania AstraZeneca, a fost autorizat în baza recomandarii Agenției Europene a Medicamentului având drept interval de administrare în doze de  4 – 12 săptămâni.
Datele de imunogenitate arată o creștere semnificativă a titrului de anticorpi neutralizanți la voluntarii cărora a doua doză le-a fost administrată la un interval mai mare de 6 săptămâni. Titrul de anticorpi neutralizanți măsurat în serul voluntarilor cărora le-a fost administrat rapelul la 6-8 sau 9-11 săptămâni nu variază semnificativ.
De asemenea, având în vedere că numărul de voluntari cărora li s-a administrat rapelul la 12 săptămâni este semnificativ mai mic decât în celelalte grupuri și ținând cont că nu sunt diferențe semnificative între eficacitatea administrării regimului la 8 și la 12 săptămâni, iar administrând la 8 săptămâni se obține imunizarea completă a mai multor persoane într-un timp mai scurt, în România, până la date suplimentare, rapelul vaccinului AstraZeneca este recomandat la 8 săptămâni. Nu este însă obligatorie respectarea acestui interval ci obligatorie este respectarea intervalului de 4-12 săptămâni conform autorizării. Data rapelului poate fi modificat fie direct din platforma cu câteva zile înainte, sunând la centrul unde este programat rapelul sau la call-center la nr. De telefon 0214144425.
Administrarea rapelului pentru vaccinul dezvoltat de compania BioNTech/ Pfizer este studiat și autorizat în baza recomandării Agenției Europene a Medicamentului la interval de 21 de zile de la prima doză. Conform datelor din studiile clinice, eficacitatea acestuia este demonstrată până la 42 de zile de la prima doză, deci, în cazuri excepționale poate fi amanat.
Administrarea rapelului pentru vaccinul dezvoltat de compania Moderna este studiat și autorizat în baza recomandării Agenției Europene a Medicamentului la intreval de 28 de zile de la prima doză. Conform datelor din studiile clinice, eficacitatea acestuia este demonstrată până la 35 de zile de la rapel, deci, în cazuri excepționale poate fi amânat .
De aceea, administrarea rapelului la mai mult de 12 săptămâni (AstraZeneca), 35 de zile (Moderna) și 42 de zile (Pfizer) nu poate fi recomandată (acest lucru fiind permis doar în cazuri excepționale pentru care s-a ratat administrarea rapelului la data programată).
Deși atât datele din studiile clinice cât și cele „din teren” arată că vaccinurile împotriva COVID-19 disponibile în momentul de față protejează semnificativ încă de la prima doză, nu se știe exact pentru ce perioadă se va menține răspunsul protector după o singură doză, prin urmare nu este recomandată amanarea rapelului mai mult decât a fost studiat.
În cazul în care se constată prezența anticorpilor după prima doză a vaccinului AstraZeneca, este recomandată amânarea rapelului?
Nu s-a stabilit până la acest moment care este titrul de anticorpi care conferă protecție împotriva bolii. Din acest motiv, nu se recomandă ca titrul de anticorpi să reprezinte un argument pentru amânarea vaccinării.
De asemenea, deși atât datele din studiile clinice cât și cele „din teren” arată că vaccinurile împotriva COVID-19 disponibile în momentul de față protejează semnificativ încă de la prima doză, nu se știe exact pentru ce perioadă se va menține răspunsul protector după o singură doză și prin urmare nu este recomandată amânarea rapelului mai mult decât a fost studiat și autorizat, maxim 12 săptămâni.
Acest vaccin mă protejează mai mult decât anticorpii dobândiți în urma infecției?
În studiile clinice, titrurile de anticorpi măsurate în serul persoanelor vaccinate au fost mai mari sau egale cu intervalul superior măsurat la persoane care au fost infectate cu SARS-CoV-2. Nivelul de anticorpi dobândit după infecția naturală depinde foarte mult atât de durata și severitatea bolii, cât și de caracteristici individuale, așa că protecția conferită de infecția naturală este dificil de estimat. Prin vaccinare, imunitatea poate fi dobândită fără riscurile semnificative de complicații asociate bolii și fără risc de transmitere ( îmbolnavirea altor persoane).
De menționat este de asemenea că protecția împotriva formelor severe de COVID-19, precum și împotriva spitalizării și decesului este foarte mare pentru toate cele patru vaccinuri autorizate în momentul de față.
Cât la sută din populație este imunizată în momentul de față? Când vom ajunge la cifra de 70% persoane imunizate?
O limitare majoră în primul trimestru din campania de vaccinare a fost disponibilitatea redusă a dozelor. Din mai 2021 au crescut livrările și au putut fi vaccinate mai multe persoane ( în condițiile asigurării inclusiv a rapelului). Cu toate acestea recent au inceput problemele de acceptare a tipurilor de vaccin, aderența la vaccinarea cu Vaxzevria fiind scazuta, cu toate ca este un vaccin eficient și balanța beneficiu-risc rămâne în continuare pozitivă.
Detalii despre procentele de imunizare atinse atât în Romania cât și în alte state puteți vedea pe următorul link: https://ourworldindata.org/covid-vaccinations
Pana la 14.06.2021 procentele de vaccinare defalcate pe grupe de varsta pot fi vizualizate in imaginea de mai jos:
Cum este posibil ca la 2 luni după rapel să te infectezi cu SARS-CoV-2?
Niciun vaccin nu are eficacitate de 100%. Vaccinarea reduce semnificativ riscul de a dobândi infecția cu virusul SARS-CoV-2, dar pot exista de asemenea situații în care din cauza unor afecțiuni preexistente, a unor tratamente (ex. medicație imunosupresoare) sau a unor particularități individuale să nu se obțină protecția optimă. Din aceste motive există situații rare în care o persoană vaccinată se poate infecta cu SARS-CoV-2. Cu toate acestea, vaccinurile utilizate în prezent în România protejează împotriva formelor severe de boală.
De asemenea, pe lângă acestea trebuie luate în considerare și aspectele legate de virus, mai exact variantele de virus care pot prezenta un grad de infecțiozitate mai mare, motiv pentru care o acoperire vaccinală mare, pe lângă imunitatea dobandită natural, alături de măsurile non-farmaceutice (distanțarea socială, evitarea aglomerărilor, masca de protecție, etc.) sunt singurele care pot limita efectele pandemiei.
Dacă am avut COVID în urmă cu câteva luni este necesar testul de anticorpi înainte de a face vaccinul?
Nu s-a stabilit până la acest moment care este titrul de anticorpi care conferă protecție împotriva bolii. Din acest motiv, nu este recomandat ca titrul de anticorpi să reprezinte un factor determinant în stabilirea indicatiei de vaccinare și a momentului vaccinării.
De asemenea în studiile clinice nu a fost criteriu de excludere un anumit interval de timp după boală, ci chiar a fost încurajatã înrolarea persoanelor recent trecute prin boală pentru a putea observa eventualele efecte adverse. Nu s-a observat o frecvență mai mare a reacțiilor adverse în rândul acestora comparativ cu restul voluntarilor. Prin urmare orice persoană care dorește să se vaccineze este recomandat sa o facă, indiferent cât timp s-a scurs de la diagnosticarea infecției cu COVID-19, atâta timp cât este asimptomatică la momentul vaccinării și nu se afla în izolare, cu atat mai mult cu cât vor fi trecut câteva luni de la infecție.
Este procentul de 70% din populatia adulta suficient pentru imunitatea colectivă? Dacă luăm în calcul și copiii, care nu fac forme severe de boală și totuși o răspândesc, înseamnă că s-ar vaccina circa 50% din populație. Deci nu ar fi nevoie de un număr mai mare de adulți vaccinați?
Într-adevăr, atingerea unui prag de 70% din populația totală ar necesita fie vaccinarea într-o proporție foarte mare a populației adulte, fie extinderea vaccinării către alte categorii de vârstă. Acest lucru ar putea fi posibil în viitor în funcție de datele disponibile din studiile clinice pe populația pediatrică, aflate în derulare. Vaccinul Comirnaty ( BioNTech/ Pfizer) a fost autorizat si pentru adolescentii de 12-15 ani.
Totuși, conform datelor epidemiologice din unele state care au vaccinat deja procente semnificative din populație (ex. Israel), chiar și o acoperire vaccinală mai redusă, în jurul a 50% din populație se traduce într-un impact semnificativ asupra numărului de cazuri confirmate, a spitalizărilor și a deceselor cauzate de COVID-19.
Ex: Israel a vaccinat peste 60% din populatie cu regim complet, a renunțat la multe din măsurile non-farmaceutice de protecție, ajungand la 3.3 cazuri noi diagnosticate/ la 1 milion de persoane in 20.06.2021
UK a vaccinat ~ 82% din populatia adulta (~ 60% din aceștia cu regim complet de vaccinare) și deși au început sa renunte la măsurile de protecție non-farmaceutice și să permită multe activități,  numărul de persoane nou infectate a suferit o scădere majoră, astfel, de la 45.000 – 50.000 de cazuri noi diagnosticate/ zi și 1.200 – 1.300 de decese înregistrate zilnic în ianuarie 2021, au ajuns la aproximativ 2.000 de cazuri noi diagnosticate / zi și la câteva decese noi/ zi, având zile în care nu este niciun deces cauzat de COVID-19 raportat la jumătatea lunii mai.
Acestea au crescut de cand a devenit predominanta “tulpina Indiana” B.1.617.2. Datele de eficacitatea impotriva B 1.617.2 sunt comparabile cu B 1.1.7, dar se pare ca varianta B.1.617.2 are o transmisie mai puternica in comunitate, prin urmare acoperirea vaccinala mare ( regim complet) ramane foarte importanta pentru limitarea efectelor acesteia.
Care este procedura pentru cei cu tratament anticoagulant și INR peste 3,5?
În cazul persoanelor care primesc tratament anticoagulant există riscul formării de hematoame la locul injectării, la fel ca în cazul oricărei injecții intramusculare. Din acest motiv se recomandă injectarea lentă și aplicarea de presiune la locul injectării după administrare.
Pentru mai multe detalii vă rugăm să consultați broșura din linkul de mai jos care conține opinia comisiilor de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății, inclusiv în legătură cu vaccinarea persoanelor aflate în tratament anticoagulant.
http://www.ms.ro/wp-content/uploads/2021/01/Brosura-medici-vaccinarea-covid-MS-1.pdf?fbclid=IwAR34wviBYfc2sQY6evMDjLK-W8urMZQSOuTI0ZkLdwPdUqlzq97-_ePcErw
Vaccinul Astra Zeneca are eficiență împotriva noilor tulpini?
Datele preliminare din studiul din UK arată că vaccinul AstraZeneca are o eficacitate de 74.6% (IC 95: 41.6%, 88.9% ) împotriva tulpinii B.1.1.7 (varianta inițial identificata în UK) similară cu cea calculată pentru alte tulpini circulante în UE – 84.1% (IC 95: 70.7%, 91.4%). B.1.1.7 este și varianta virală raportată ca fiind mai transmisibilă și identificată deja în multe alte țări (inclusiv România).
Eficacitatea impotriva infecției simptomatice și împotriva spitalizărilor în urma infecției cu variante B.1.617.2 ( “tulpina Indiana”) este > 90% dupa vaccinarea cu regim complet.
Eficacitatea după doza 1 atât pentru Vaxzevria ( AstraZeneca), cât și pentru Comirnaty ( BioNTech/ Pfizer) împotriva infecției cu B.1.617.2 este de 33%, comparativ cu 50% împotriva B.1.1.7 ( “tulpina Britania).
Toate cele 4 vaccinuri disponibile sunt eficiente împotriva tulpinilor dominante în momentul de față în Europa și în România. Datele directe de eficacitate pe tulpina B.1.135 (Africa de Sud) existente doar pentru vaccinul Johnson & Johnson,  arată o scădere a protecției față de această tulpină (64%, față de 72% pentru tulpina inițial cunoscută ), dar protecția împotriva formelor severe de boală rămâne foarte ridicată (>81%). Pentru celelalte vaccinuri, rezultate indirecte (de laborator) arată că deși există o scădere a activității neutralizante împotriva tulpinii din Africa de Sud a anticorpilor din serul persoanelor vaccinate, aceasta este încă recunoscută și neutralizată.
Dacă am avut vertij pentru prima oară după administrarea primei doze de vaccin, manifestare care a dispărut în 72 de ore, este considerat reacție adversă? Trebuie raportată această manifestare?
Amețeala este una dintre reacțiile adverse raportate în urma vaccinării împotriva COVID-19. Așadar, este posibil ca senzația pe care o relatați să fie legată de vaccinare. Totuși, vertijul este o manifestare asociată cel mai frecvent cu afecțiunile urechii interne și se manifestă ca o senzație rotatorie. Reacțiile adverse pot fi raportate de către pacienți sau profesioniști din sănătate pe: https://covid19.anm.ro/
Informații suplimentare despre reacțiile adverse puteți accesa la:  https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
Dacă și când va fi posibilă programarea pentru al 2-lea rapel? Ce vor face cei vaccinați în ianuarie? Când se vor putea programa din nou?
Nu se poate spune în momentul de față dacă și când va fi necesară administrarea unei alte doze de rapel (vaccinarea cu o a 3-a doză).
După ce dispar anticorpii post vaccinare (anti-spike) mai există protecție?
Anticorpii neutralizanți au cu siguranță un rol foarte important în protecția împotriva COVID-19, dar nu sunt singurul mecanism imun declanșat de vaccinare (răspunsul celular și celulele de memorie au și ele un rol foarte important). Scăderea titrului de anticorpi după vaccinare sau infecție este un proces normal. Odată ce organismul nu mai are de luptat cu virusul, nu mai are nevoie de cantități atât de mari de anticorpi. În momentul în care virusul este reîntâlnit, organismul răspunde foarte rapid crescând cantitatea de anticorpi serici și numărul de celule specifice necesare eliminării rapide a infecției.
Vaccinul Astra Zeneca interacționează cu botoxul și acidul hialuronic folosite în saloanele de infrumusețare? 
Botoxul sau acidul hialuronic utilizate în saloane de înfrumusețare nu reprezintă o contraindicație pentru vaccinare cu niciunul din vaccinurile autorizate.
Prospectul si Rezumatul Caracteristicilor Produsului pentru vaccinul Comirnaty au fost modificate cu includerea infalamatiilor localizate ca reactii adverse la persoanele cu istroic de injectii de umplere dermica.
Comirnaty Safety 5
Reacțiile la rapel sunt mai severe decât la prima doză?
Pentru vaccinurile Moderna și BioNTech/Pfizer frecvența reacțiilor adverse crește într-adevăr la administrarea dozei de rapel în comparație cu prima doză. 
Pentru vaccinul Vaxzevria produs de AstraZeneca, reactiile adverse sunt mai rare și mai puțin intense la administrarea dozei de rapel în comparație cu prima doză.
Vaccinul dezvoltat de compania Johnson & Johnson denumit COVID-19 Vaccine Janssen are regim de administrare monodoza.
Trebuie menționat că pentru toate cele 4 vaccinuri, marea majoritate a reacțiilor adverse sunt minore si de scurta durată (1-3 zile).
Încurajăm raportarea reacțiilor adverse de către pacienți sau profesionisți din sănătate pe: https://covid19.anm.ro/
Mai multe informatii despre reactiile adverse puteti gasi la:
Există vreun studiu care să demonstreze că a rapelul este mai puțin reactogen  decât prima doză pentru vaccinul Vaxzevria (AstraZeneca)?
Datele din studiile clinice pentru vaccinul AstraZeneca arată o frecvență mai redusă a reacțiilor adverse la administrarea dozei de rapel în comparație cu cele raportate după prima doză. De exemplu, febra este raportată cu o frecvența de 9.1% după administrarea primei doze, iar frecvența scade la 0.5% după doza de rapel.
Întrucât și în România a început administrarea rapelului cu vaccinul Vaxzevria dezvoltat de compania AstraZeneca, se poate observa incidența redusă a reacțiilor adverse după doza de rapel pe baza raportărilor.
Mai multe informații despre reacțiile adverse gasiți la:https://vaccinare-covid.gov.ro/reactii-adverse-post-vaccinale-indezirabile/
Mă pot vaccina eu în locul altei persoane care renunță la programare? Care este procedura?
Programările sunt individuale și nu sunt transmisibile, astfel încât să fie asigurat accesul nediscriminatoriu pentru toate persoanele din categoriile eligibile la vaccinare. În situația în care o persoană nu mai dorește să se vaccineze, este posibilă anularea programării direct din platformă, prin accesarea meniului „Programările mele” din contul utilizatorului.
Acum va puteti prezenta direct la centrul de vaccinare, cu buletinul. Nu mai este necesara programarea.
Persoanele care au luat Methotrexat timp de 2-3 ani riscă să nu obțină protecție optimă în urma vaccinării?
Având în vedere că Metrotrexatul este un tratament imunosupresor, există într-adevăr posibilitatea ca răspunsul imun să fie mai puțin eficient. Nu s-a stabilit până la acest moment o valoare prag a titrului de anticorpi care să garanteze protecția. Dar în plus față de anticorpi există și alte mecanisme ale răspunsului imun care nu pot fi cuantificate prin teste de rutină (limfocite T efectoare, limfocitele B, limfocitele T cu memorie etc.) care au un rol important în protecție.
Pacienții care fac tratament oncologic se pot vaccina?
Tratamentul oncologic nu reprezintă contraindicație pentru vaccinare. Se recomandă consultarea medicului curant pentru informații personalizate.
Pentru mai multe detalii vă rugăm să consultați broșura din linkul de mai jos care conține opinia comisiilor de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății, inclusiv în legătură cu vaccinarea persoanelor supuse unui tratament oncologic. Mai multe detalii, aici: http://www.ms.ro/wp-content/uploads/2021/01/Brosura-medici-vaccinarea-covid-MS-1.pdf?fbclid=IwAR2nmX0EW7rTT1r8gWl16ExD-4d5uxL-hskocQ8Qtcd7iGVUhUzxFDkSpH0
Am fost diagnosticată recent cu intoleranță la histamină și fac tratament cu DAOSIN. Mă pot vaccina?
Vaccinurile împotriva COVID-19 sunt contraindicate doar persoanelor care sunt cunoscute cu alergii la substanțele incluse în vaccinul respectiv (substanța activă sau excipienți). În consecință, intoleranța la histamină sau tratamentul cu DAOSIN nu reprezintă o contraindicație pentru vaccinare. Pentru informații personalizate vă recomandam să luați legătura cu medicul dumneavoastră de familie sau medicul curant.
Puteți consulta și broșura din linkul de mai jos care conține opinia comisiilor de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății, inclusiv în legătură cu vaccinarea persoanelor ce suferă de alergii. Mai multe detalii, aici: http://www.ms.ro/wp-content/uploads/2021/01/Brosura-medici-vaccinarea-covid-MS-1.pdf?fbclid=IwAR2nmX0EW7rTT1r8gWl16ExD-4d5uxL-hskocQ8Qtcd7iGVUhUzxFDkSpH
Vaccinul AstraZeneca este contraindicat persoanelor cu afecțiuni ale glandei tiroide?
Afectiunile tiroidiene nu reprezintă o contraindicație pentru vaccinarea împotriva COVID-19 cu vaccinul dezvoltat de compania AstraZeneca. Pentru informații personalizate va recomandăm să luați legătura cu medicul dumneavoastră de familie sau medicul curant.
Puteți consulta și broșura din linkul de mai jos care conține opinia comisiilor de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății, inclusiv în legătură cu vaccinarea persoanelor cu afectiuni endocrine. Mai multe detalii, aici: http://www.ms.ro/wp-content/uploads/2021/01/Brosura-medici-vaccinarea-covid-MS-1.pdf?fbclid=IwAR2nmX0EW7rTT1r8gWl16ExD-4d5uxL-hskocQ8Qtcd7iGVUhUzxFDkSpH0
De la ce valori pornesc anticorpii de după vaccin?
În studii a fost observată creșterea nivelului de anticorpi încă după prima doza de vaccin. În ceea ce privește valorile, acestea nu sunt standardizate, deci diferă în funcție de laboratorul la care se efectuează testarea.
Dacă o persoană vaccinată nu dezvoltă anticorpi, se poate vaccina ulterior cu un alt vaccin și la ce distanță?
Pot exista diverse afecțiuni, tratamente sau particularități individuale ale sistemului imun care să influențeze capacitatea unei persoane de a dezvolta anticorpi postvaccinal.Protecția imunologică este construită pe baza mai multor mecanisme, la care contribuie  diverse celule precum limfocitele T efectoare, limfocitele T de memorie și limfocitele B, acestea din urmă fiind responsabile de sinteza anticorpilor. Nu este de așteptat ca o persoană să nu dezvolte anticorpi, dar nu e imposibil ca acest lucru să se întâmple în cazuri rare. Cu toate acestea nu se poate spune dacă persoana este sau nu protejată doar pe baza prezenței anticorpilor.